# SQL 性能分析

## 查看 sql 语句执行频率。

```mysql
# 查看服务器状态信息
show [session|global] status;

# 查看命令执行频率（select、update、insert、delete 等）
show global status like 'Com_______'; # 7个下划线
```

## 慢查询日志

慢查询日志记录了所有执行时间超过指定参数（long_query_time，单位：秒，默认10秒）的所有SQL语句的日志。
MySQL的慢查询日志默认没有开启，需要在MySQL的配置文件（/etc/mysql/mysql.conf.d，不同系统位置可能不同）中配置如下信息：

```bash
slow_query_log = 1 # 开启慢查询日志
long_query_time = 2 # 设置慢查询阈值
```

配置完成后，重启 mysql ：`sudo systemctl restart mysql.service`

## profile 详情

```mysql
# 查看是否支持 profile
SELECT @@have_profiling;

# 查看 profile 是否开启，0关闭，1开启
SELECT @@profiling;

# 开启 profile
SET @@profiling=1;
```

```mysql
# 查看当前会话每条语句的耗时
show profiles;

# 查看指定 query_id 的 sql 语句每个阶段的耗时情况
show profile for query query_id;

# 查看指定 query_id 的 sql 语句 CPU 的使用情况
show profile cpu for query query_id;
```

## explain 执行计划

在 select 之前加上 explain 或 desc 命令可以获取 sql 语句的执行信息，包括执行过程中表如何连接和连接的顺序。

```mysql
[EXPLAIN|DESC] select 字段 from 表名 where 条件;
```

输出结果各字段的含义：

| 字段          | 含义                                                         |
| ------------- | ------------------------------------------------------------ |
| id            | select查询的序列号，表示查询中执行select子句或者是操作表的顺序（id相同，执行顺序从上到下；id不同，**值越大**，越先执行）。 |
| select_type   | 表示 SELECT 的类型，常见的取值有 SIMPLE（简单表，即不使用表连接或者子查询）、PRIMARY（主查询，即外层的查询）、UNION（UNION 中的第二个或者后面的查询语句）、SUBQUERY（SELECT/WHERE之后包含了子查询）等 |
| type          | 表示连接类型，性能由好到差的连接类型为NULL、system、const、eq_ref、ref、range、index、all。 |
| possible_keys | 可能用到的索引，一个或多个。                                 |
| key           | 实际使用的索引，如果为NULL，则没有使用索引。                 |
| key_len       | 表示索引中使用的字节数，该值为索引字段最大可能长度，并非实际使用长度，在不损失精确性的前提下，长度越短越好。 |
| rows          | MySQL认为必须要执行查询的行数，在innodb引擎的表中，是一个估计值，可能并不总是准确的。 |
| filtered      | 表示返回结果的行数占需读取行数的百分比，filtered 的值越大越好。 |

| type  | 解释                                                         |
| ----- | ------------------------------------------------------------ |
| NULL  | 不需要查表，如`select 'A'`                                   |
| const | 仅通过主键索引或唯一索引进行查询                             |
| ref   | 通过普通索引进行查询                                         |
| range | 范围查询                                                     |
| index | 在二级索引的索引树的叶子节点中依次查询。（二级索引的索引树的叶子节点远小于聚簇索引的叶子节点） |
| all   | 全表扫描                                                     |

# SQL优化

## 插入数据优化

### insert 优化

- 批量插入

  ```mysql
  insert into user values (1,'Tom'),(2,'Anny');
  ```

  手动提交事务

  - 自动提交会频繁开启和关闭事务。

- 主键按顺序插入

### 大批量插入数据

使用 load 指令。

- 客户端连接服务端时，加上参数`--local-infile`

  ```bash
  mysql --local-infile -u root -p
  ```

- 设置全局参数

  ```mysql
  set global local_infile=1;
  ```

- 执行 load 语句

  ```mysql
   load data local infile '文件路径' into table 表名 fields terminated by ',' lines terminated by '\n' ;
  ```

  `fields terminated by`：字段分隔符。

  `lines terminated by`：行分隔符

## 主键优化

- 数据组织方式

  在InnoDB存储引擎中，表数据都是根据主键顺序组织存放的，这种存储方式的表称为索引组织表（index organized table, IOT）.

- 页分裂

  https://blog.csdn.net/2401_83616384/article/details/136760946

- 页合并

  https://blog.csdn.net/2401_83616384/article/details/136762027

### 主键设计原则

- 尽量减小主键长度
- 主键尽量顺序插入，使用 AUTO_INCREMENT 自增主键
- 尽量不要使用 UUID 做主键，如身份证号等。（长，乱序）
- 避免对主键的修改

## order by 优化

有两种方式返回排序结果：

- Using filesort：通过索引或全表扫描获取满足条件的数据行，然后再排序缓冲区完成排序，而不是直接通过索引返回排序结果。
- Using index：通过扫描有序索引直接返回拍好序的数据。不需要额外排序，操作效率更高。

优化方式：

- 根据排序字段建立索引，注意最左前缀法则，注意不同字段是升序还是降序
- 尽量使用覆盖索引
- 如果不可避免的出现 filesort，大数据量排序时，可以适当增大排序缓冲区大小sort_buffer_size（默认256k）。

## group by 优化

- 通过索引提高分组效率
- 分组操作时，索引的使用也满足最左前缀法则

## limit 优化

直接通过 limit 获取完整数据需要对数据进行遍历，耗时长。

可以先通过子查询覆盖索引获取需要返回的数据的主键，然后通过主键索引取出对应的数据行。遍历索引的效率高于遍历原始数据。

```mysql
select t1.* from t1, (select id from t1 order by id limit 200000,10) as t2 where t1.id==t2.id;
```

## count 优化

- MyISAM 引擎把一个表的总行数存在了磁盘上，因此执行 `count(*)`的时候会直接返回这个数，效率很高（但是如果有限定条件则也需要逐行计数）；
- InnoDB引擎执行`count(*)`的时候，需要把数据一行一行地从引擎里面读出来，然后累积计数。

### count 的用法

- `count(主键)`：InnoDB引擎会遍历整张表，把每一行的主键id值都取出来，返回给服务层。服务层拿到主键后，直接按行进行累加（主键不可能为null）。
- `count(字段)`：
  - 没有not null 约束：InnoDB 引擎会遍历整张表把每一行的字段值都取出来，返回给服务层，服务层判断是否为null，不为null，计数累加。
  - 有not null 约束：InnoDB 引擎会遍历整张表把每一行的字段值都取出来，返回给服务层，直接按行进行累加。
- `count(1)`：InnoDB引擎遍历整张表，但不取值。服务层对于返回的每一行，放一个数字1进去，直接按行进行累加。
  - `count(val)`：val可以为任意值（数字、字符串）
  - `count(null)`返回0
- `count(*)`：InnoDB引擎并不会把全部字段取出来，而是专门做了优化，不取值，服务层直接按行进行累加。

效率：`count(字段)`<`count(主键)`<`count(1)`≈`count(*)`

## update 优化

更新的条件中的字段要有索引。

InnoDB的行锁是针对索引加的锁，不是针对记录加的锁，并且该索引不能失效，否则会从行锁升级为表锁。

