# 错误日志

错误日志记录了mysql启动、停止、服务器运行过程中发生的错误的相关信息。

错误日志默认开启，存放于`/var/log/mysql/error.log`

```mysql
SHOW VARIABLES like '%log_error%'; # 查看日志路径
```

# 二进制日志

二进制日志（BINLOG）记录了所有的DDL（数据定义语言）语句和DML（数据操纵语言）语句，但不包括数据查询（SELECT，SHOW）语句。

作用：1. 灾难时的数据恢复；2. MySQL的主从复制。在MySQL8版本中，默认二进制日志是开启着的。

```mysql
SHOW VARIABLES like '%log_bin%';
```

## 日志格式

由以下三种格式：

```mysql
SHOW VARIABLES like '%binlog_format%';
```

- STATEMENT：记录 sql 语句。
- ROW：记录每一行的数据变更（默认）。
- MINXED：上面两种模式的混合，默认使用 STATEMENT，某些特殊情况下自动切换为 ROW。

## 清理日志

```mysql
# 删除全部binlog日志。删除后日志编号从binlog.000001重新开始
reset master;

# 删除指定编号前的日志
purge master logs to 'binlog.xxxxxx';

# 删除指定日期之前的日志
purge master logs before 'yyyy-mm-dd hh:mi:ss'; # 24小时制

# 设置过期时间
show variables like '%binlog_expire%';
```

# 查询日志

记录了包含查询语句在内的所有操作语句。默认未开启。

```mysql
show variables like '%general%';
```

开启查询日志需要修改 mysql 配置文件：

```bash
general_log=1
```

# 慢查询日志

记录所有执行时间超过参数`long_query_time`（默认10s，最小0s，最低精度ms）设置值，且扫描记录数不小于`min_examined_row_limit`的所有 sql 语句的日志。默认未开启。

```bash
show_query_log=1  # 开启慢查询日志
long_query_time=10  # 超时参数
```

默认情况下，不会记录管理语句，也不会记录不使用索引进行查找的查询。可以使用`log_slow_admin_statements`和更改此行为 `log_queries_not_using_indexes`。

```bash
log_slow_admin_statements=1  # 记录执行慢的管理语句
log_queries_not_using_indexes=1  # 记录执行慢的未使用索引的语句
```

# 主从复制

> 参考：https://vip.kingdee.com/article/477435409325095680?productLineId=29&isKnowledge=2&lang=zh-CN

主从复制是指将主数据库的DDL和DML操作通过**二进制日志**传到从库服务器中，然后在从库上对这些日志重新执行（也叫重做），从而使得从库和主库的数据保持同步。

MySQL支持一台主库同时向多台从库进行复制，从库同时也可以作为其他从服务器的主库，实现链状复制。

主从复制的好处：

- 主库出现问题，可以快速切换到从库提供服务。
- 实现读写分离，降低访问主库的压力。
- 可以在从库中执行备份，以避免备份期间影响主库服务。

## 原理

1. 主库记录二进制文件（binlog）。
2. 从库将主库的 binlog 复制到自身的中继日志（relaylog）中。
3. 从库重做中继日志中的事件。

## 配置

### 服务器准备

开放指定端口号或关闭防火墙

### 主库配置

1. 修改配置文件并重启mysql

```bash
# mysql服务id，需要保证整个集群环境中唯一。取值范围：[1,2^32-1]，默认1
server-id=1
# 是否只读
read-only=0
# 忽略的数据库
# binlog-ignore-db=mysql
# 指定需要同步的数据库
# binlog-do-db=db01
# 在作为从库时，由写入操作也要更新二进制文件（用于多主多从的场景）
# log-slave-updates
```

3. 创建远程连接的账号，并赋予主从复制权限

```mysql
CREATE USER 's1'@'%' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'Passwords1';  # 创建用户
GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 's1'@'%';  # 授予主从复制权限
```

4. 查看二进制日志位坐标

```mysql
SHOW MASTER STATUS;
# 输出字段中 Position 表示从哪个个位置开始推送日志
```

### 从库配置

1. 修改配置文件并重启mysql

```bash
server-id=2
read-only=1
# super-read-only=1  # 让超级管理员也只读
```

2. 设置主库配置

```mysql
CHANGE REPLICATION SOURCE TO
	SOURCE_HOST='xxx.xxx.xxx.xxx',
	SOURCE_PORT='xxx'
	SOURCE_USER='xxx',
	SOURCE_PASSWORD='xxx',
	SOURCE_LOG_FILE='xxx',
	SOURCE_LOG_POS='xxx'
;
```

3. 启动同步

```mysql
start replica;  # 8.0.22之后
start slave;  # 8.0.22之前
```

4. 查看主从同步状态

```mysql
show replica status;  # 8.0.22之后
show slave status;  # 8.0.22之前
```

